---
layout: post
title: 취준 후 첫 면접
date: 2019-10-12 00:02:00
author: "SeWonKim"
categories: [ETC, Interview]
comments: true
---

프로그래머스 잡페어 1차 코딩테스트를 통과하여 지원했던 회사에서 면접기회를 얻었다.  
일주일 정도의 준비기간이 있었는데 부득이한 이유로 준비를 전혀하지 못한 상태로 면접을 보게되었다.  
사실 본격적으로 취업준비를 시작한 이후로 이곳 저곳에 지원해보기는 했지만 코딩테스트가 어떤식으로 나오는 지, 내 실력은 어느정도인지 가늠해볼 겸 해서 지원해본 것이고,
면접 준비라거나 이력서조차도 제대로 되어있는게 없어서 그냥 면접에 대한 경험을 쌓아볼 생각으로 면접에 참여하게되었다.

## TIL 아무리 면접에 기대가 없어도 준비는 하고가자...

### 이력서

코테만 볼 생각으로 이력서도 대충써서 넣었는데 코테에 덜컥 합격하는 바람에 면접까지 보게 되었다.  
덕분에 면접장에서 좀 까였다... 대놓고 뭐라고하지는 않으셨지만 회사에 별로 들어오고싶어하는 열정도 없고, 회사에 대한 최소한의 예의 같은게 없는 인상을 준 것같다.  
왜 이 회사에 지원했냐고 묻는데 내가 말재간이 좋지도 않아서 더 그런 인상을 확고히 준 것같다.

### 자기소개

첫번째 질문으로 자기소개를 시켰다. 자기소개라니... 사실 준비한 게 없어서 당황했다.  
지금 생각해보면 상식적으로 면접볼 때 자기소개 준비해야하는게 맞는건데 그냥 이름, 학교 소개하고, 인턴십해봤다고 급하게 붙여넣었는데 막 주절주절 구구절절 설명해서 지금 막 지어낸 티가 났다. **면접용으로 어디에서나 사용할 수 있는 1분내외의 깔끔한 자기소개를 준비하자!**

### 포트폴리오

아무래도 내가 경력이 아무것도 없다보니 인턴십에서 구체적으로 무슨 면접을 했는지 물어보셨다.  
근데 내가 뭘 했는지 따로 정리해놓은 게 없기도 하고, 설명도 제대로 못해서 두루뭉술하게 'React.js를 주로사용했고, 주로 프론트앤드 쪽을 담당했다' 이런식으로 대답했다.  
그렇게 말하니 좀 더 구체적으로 어떤 업무를 했는지 어떤 성과를 이뤘는지 물어봤고, 제대로 대답하지 못했다.  
그 외에도 기술적인 질문 (DB나 웹 관련), 구체적으로 성능을 개선한 경험이 있는지 물어봤지만 어느것 하나 제대로 설명하지 못해서 정신적으로 굉장히 힘들었다... 준비 좀 해갈껄...  
어느정도 내 바닥이 드러나고 마지막 질문으로 회사에 궁금한 점이 있냐고해서 신입에게 어떤 역량을 기대하는지 물었는데 포트폴리오가 있으면 그걸 기반으로 회사가 기대하는 것들을 질문하고, 질문 목록도 있는데 나는 경력도 없고, 포트폴리오도 없고, 이력서가 텅텅비어서 별로 질문할 게 없다고 했다.  
**내가 어떤 걸 만들어봤고, 이걸 만들면서 이런걸 배웠다는 포트폴리오를 만들자!**

지금까지 진행했던 프로젝트들은 딱히 내세울만한게 없다고 생각해서 굳이 포트폴리오를 만들 생각을 안하고 있었는데 나는 아무래도 말로 설명은 잘 못하고, 작은 거라도 프로젝트 만든 걸 정리해서 보여주는게 훨씬 낫겠다는 생각이들었다.

### 그 외 면접 때 기본적으로 모든 회사가 물어보는 질문에 대한 답변

- 왜 우리 회사를 지원했나요?
- 회사에 대해서 궁금한거 뭐 있나요?

사실상 면접 분위기도 안좋은데 이 두가지 질문에 제대로 답변 못하면 멘탈이 와장창 깨져버리는 것 같다.  
면접에 가기전에 **최소 자기소개, 지원동기, 마지막으로 궁금한 점, 마지막으로 할 말 등은 준비하자!**

기대없이 간 면접이지만 막상 탈탈 털리고나니까 부끄럽고 어제는 마음이 굉장히 우울했다.  
면접에 대한 예의라던지 내가 부족한 부분, 더 공부해야할 부분에 대해서 많이 배웠으니 이제 코테도 준비하면서 면접에 대한 준비도 시작해야겠다.
