---
layout: post
title: SSAFY 4기 1학기 회고
date: 2020-12-10 12:46:00
author: 'SeWonKim'
categories: [SSAFY, ETC]
tags: [ssafy]
comments: true
---

## 🕔 5개월의 여정

2020년 7월 7일 스타트캠프 이후로 5개월이 훌쩍 지나버렸다.

- 320시간의 강의
- 380시간의 실습
- 80시간의 팀과제
- 20시간의 액티비티 활동

도합 800시간을 꼬박 SSAFY에서 보냈는데, 시간이 어떻게 흘렀는지도 모를만큼 빠르게 흘러서 한 번 적어본다.

&nbsp;
&nbsp;

## 1. 합격🎆

2020년 7월 7일 온라인 입학식을 했다.  
취준 초심을 잃지말자 다짐하며 블로그에 [글](https://sewonkimm.github.io/etc/2020/07/07/SSAFY_1.html)을 하나 남겼더랬지...

이 때에는 코로나 상황이 괜찮아지고 있던 때라 오프라인으로 2주간 스타트캠프도 참가(주 2회 오프라인)하고, 초반 알고리즘 강의는 오프라인으로도 들었었다. 1학기 여정을 본격적으로 시작하기 전에 챗봇, 게임제작, 디자인씽킹, 로봇프로그래밍 등 다양한 활동을 얕고 넓게 해보았다.

&nbsp;
&nbsp;

## 2. 오프라인 & 온라인 강의 💻

### 온라인 강의

온라인 강의는 youtbe로 라이브 강의를 듣고, 화상미팅으로 교수님께 코칭을 받는 형식으로 진행이되었다.
난 Z세대...는 아닌지라...ㅎㅎ 화상 미팅을 활용한 강의는 처음이어서 처음엔 좀 어색어색 했는데 학기 마무리가 될 때쯤에는 제일 활발하게 수업에 참여하는 사람이 되어 있었다. 수업을 들으면서 어떤 부분에서 드립을 칠 수 있을까 고민하면서 더 집중하는 편인데, 오히려 오프라인에서는 아무말도 못하기 때문에 생각보다 온라인 수업이 학습효율이 높았던 것 같다. 잘 받아주는 교수님과 이상하게 생각하지 않고 함께 웃어주는 반 친구들이 있어서 더 좋았던 것일지도...!

코로나로 인한 생애 첫 디지털 수업방식에 완벽 적응할 수 있었던 5개월이었다!

&nbsp;

### 평가

SSAFY에서는 크게 알고리즘, 서버, 프론트에 관련된 강의를 듣고, 강의를 다 들으면 과목평가를 진행한다.

과목평가와 더불어 배운 내용을 프로젝트에 적용해보는 관통 프로젝트가 있고, 매월 월말평가도 추가로 진행되기 때문에 거의 매주 시험이 있다고 보면 된다. 그래서 **강의 + 매일 내주는 과제 + 과목평가 준비 + 월말평가 준비 + 관통프로젝트 + 알고리즘 스터디 + 취업활동**을 동시에 진행해야하기 때문에 정신이 하나도 없었다. 취업활동에 집중할 시간도 없어서 비중이 많이 적은 편... 하지만 이 와중에도 카카오 공채를 뚫는 친구가 있었기 때문에 역시 내가 어떻게 하기 나름인 것 같다.

나는 비교적 덜 바쁜 7월 초반에 Nexters를 병행하며 프로젝트 진행도 했기 때문에 초반에도 바쁘고, 후반에는 몰아치는 SSAFY 활동들 덕분에 또 바빴다. 그야말로 정신 없이 보낸 2020년 하반기.

&nbsp;
&nbsp;

## 3. 종합 프로젝트 진행 🥇

### 관통프로젝트 ?

- 7월: JAVA 기초, 알고리즘 기초
- 8월: JAVA 심화, 알고리즘 심화
- 9월: WEB 기초
- 10월: Spring, SpringBoot
- 11월: Vue

크게 보면 이런 순서로 진행을 했는데 매 과목이 끝날 때마다 주어지는 주제로 관통프로젝트를 진행한다.

관통 프로젝트 진행하는 날은 오전에 강의를 듣고, 오후부터 00시까지 프로젝트에 집중하게 되는데 하루에 몰아서 다 진행해야하다보니 심적으로 부담이 되기도 했다. 거기에 페어 프로그래밍이 디폴트이다보니 git이나 협업 툴을 잘 사용해야하는데 나는 괜찮았지만 git을 전혀 모르는 사람들도 있기에 더 힘들었을 수 도 있다.

&nbsp;

### 최종프로젝트?

최종 프로젝트는 지금까지 배워온 모든 기술을 활용해서 10일의 기간동안 완성형 프로젝트를 만들어낸다.  
따로 기획을 할 필요는 없고, 이전에 계속 해왔던 관통 프로젝트를 조합하면 되기때문에 그렇게 막막하지는 않았다.  
다만 하루만 진행하는 게 아니라 긴 시간동안 팀 프로젝트를 진행하기 때문에 협업 역량을 쌓을 수 있는 좋은 기회였다.

&nbsp;

### 협업

나는 Notion, live share 등을 활용해서 협업을 진행했고, git lab도 최대한 활용해보고자 했으나 branch 전략 같은 걸 팀원에게 가르쳐줄만한 실력이나 기간이 부족하다고 판단해서 branch 파서 작업하고, 나중에 합치는 용도 정도로만 사용하게 되었다. git 활용법은 SSAFY에서 전혀 다루지 않는 부분이다 보니 팀 작업을 할 때 살짝 아쉬운 점이 있다.

&nbsp;

### 개발물

우리 팀은 기본에 충실하자는 마음으로 JWT를 활용한 로그인과 회원가입, 기본 게시판 CRUD, open api 적용을 위주로 프로젝트를 진행했는데 사실 이 3가지를 완벽하게 하는 것도 빡빡했다. 거기에 문서작업, PT 준비, 완성본 동영상 제작까지 해야해서 10중 8~9일을 기본 기능에 집중하고 단 하루 추가기능을 넣을 수 있었다...

그래도 **Swagger로 api 문서화도 해보고, RESTful api 활용 경험, vuex로 상태관리, 카카오맵 api 활용, gooole chart 활용** 등의 경험을 해볼 수 있었고, 온라인이었지만 20명 넘는 사람들 앞에서 발표해보는 경험도 굉장히 의미 있었다고 생각한다.

&nbsp;
&nbsp;

## 4. 종강🏴󠁧󠁢󠁥󠁮󠁧󠁿

눈 깜짝할 새에 겨울이 다가왔다! 종강도...!  
앞으로 삼성전자에 입금받을 날도 6개월 남짓으로 줄어 아쉽지만 이제부터 6개월의 시간이 내 통장에 얼마가 꽂힐지를 결정하는 시기라고 생각한다.

앞으로 해야할 일들은

- 알고리즘 꾸준히 공부해서 코딩테스트 준비하기
- 자소서, 포트폴리오 작성
- 잡페어 활용해서 기업 지원
- 면접 대비 CS 공부

이정도라고 생각하는데...  
뭐든 소홀히하지 않고 잘 해내서 6개월 뒤에 취뽀 후기를 쓰게 되길...!

&nbsp;
&nbsp;
