---
layout: post
title: LINE 코딩테스트
date: 2019-09-22 18:14:00
author: "SeWonKim"
categories: [etc]
tags: [jekyll, etc, Line]
fullview: false
comments: true
description: LINE 코딩테스트
---

오늘 라인 코딩 테스트를 봤다!

저번에 카카오 코딩 테스트는 한 문제도 못 풀었었는데 확실히 카카오보다는 쉬웠다.  
3시간동안 6문제 푸는 거였는데 4문제만 제출했다😔  
프로그래머스에서 시험 봤는데 정답 채점을 안해줘가지고 맞게 냈는지도 확신이 없다.

### 코딩 테스트 문제

1. Number Printing ★★★
2. k번째 순열 찾기 ★
3. 화장실 ★★
4. 출근하는 브라운 ★★
5. 코니와 문의 술래잡기 ★★
6. 메시지(message) 처리 시간 ★★★★

별은 내가 느낀 난이도이다.

### 1. Number Printing

1번 문제는 시간이 좀 더 있었다면 풀었을 것 같은데 아쉽다.  
[다리를 지나는 트럭](https://sewonkimm.github.io/algorithm/2019/09/17/Trucks.html) 같은 문제인데 이런 문제가 나에게는 너무 어렵게 느껴진다.

### 2. k번째 순열 찾기

첫 번째 행에 공백(space)을 구분자로 숫자가 주어지고, 두 번째 행에 찾으려는 수열의 순서(k)가 주어진다.  
조합된 순열을 오름차순으로 정렬 했을 때 k번째 순열을 출력하는 문제.

입력 받는 거 구현하느라 시간을 좀 잡아먹었다.

```cpp
string s1;
getline(cin, s1);

vector<int> num;
for(int i=0; i<s1.length(); i++){
    if(s1[i] == 32){
        continue;
    }
    num.push_back(s1[i]-48);
}
```

`getline()`으로 입력 받았고, 공백은 아스키코드 값 '32'로 구별했다.

이 다음부터는 오름차순으로 sort하고, k번 next_permutation 구해서 정답을 출력했다.

### 3. 화장실

상당히 쉽게 느껴졌다. 정답이 맞는지 아닌지는 확신이 안가지만 ^^...

1. 먼저 입력받은 시간 값 sort 하고, vector 만들었다.
2. vector에 맨 첫번째 지원자의 도착 시간을 넣어놓고, 모든 지원자들을 vector에 넣는 반복문을 돌렸다.
3. 지원자의 화장실 들어가는 시간이 vector의 시간보다 클 경우 vector를 바꿔치기 해줬고, 들어갈 수 있는 화장실이 없다면 새로운 화장실을 만드는 걸로...

### 4. 출근하는 브라운

모든 경우의 수를 다 계산해서 다른 사람들과 최대한 멀리 떨어져 앉을 때를 구했다.

1. 배열 반복문을 돈다.
2. 자리에 앉을 수 있는 경우에 왼쪽 사람과의 거리, 오른쪽 사람과의 거리를 구한다.
3. 2번에서 구한 거리의 최솟값을 구한다. (=가장 가까운 사람과의 거리)
4. 3번에서 구한게 가장 큰 값인지 확인한다. (=사람들과 최대한 멀리 떨어져 앉을 때)

### 5. 코니와 문의 술래잡기

BFS로 구했다. 그림때문에 쪼끔 헷갈려서 여러 번 풀어봤다.  
코니 위치(x, y)까지 갈 수 있는 최단 거리를 구하는 배열과 방법의 수를 기록하는 배열 2개를 사용해서 풀었다.

나중에 후기를 찾아보니까 자료형 long long 안 쓰면 틀린다던데... 틀렸겠지 ㅎ...

### 6. 메시지(message) 처리 시간

문제만 읽고 풀지 못했다. 시간이 없어서 ㅠㅠㅠ  
시간이 많이 있었더라도 이 문제를 빨리는 못 풀었을 것 같다.  
0~9까지 출력하는 함수를 만들어줘야 된다구한다.

---

## 느낀점

이제 취준의 시작이구나 하고 느낀다...  
라인 코테 보신 분이 써 놓은 블로그를 봤는데 1번부터 5번까지는 한 40분만에 다 풀 정도로 엄청 쉬웠다고한다.  
나는 아직 한 문제에 30분씩 걸리는 거 보면 수련이 조금 더 필요한 것 같다. 한 6개월 더 수련해서 내년 상반기에 도전해봐야지하는 마음이 든다.

코딩 테스트에 정답 채점해주지 않는 건 처음 안 사실이다.  
스스로 정답을 확신 할 수 있어야하고, 예외도 알아서 찾아야하고 이런걸 제일제일제일 못하기 때문에 문제 풀면서 너무 채점에만 의존하지 않는 연습을 해야할 것 같다.
