---
layout: post
title: 메모리 관리
date: 2019-09-14 23:09:00
author: "SeWonKim"
categories: [OS]
tags: [jekyll, OS]
fullview: false
comments: true
description: 메모리 관리
---

# 메모리 관리

## key point

### 메모리의 역할

메모리에는 쓰기가 가능한 RAM, 읽기만 가능한 ROM이 있다.
일반적으로 말하는 메모리는 RAM으로 메인 메모리(주기억 장치)라고 한다.

RAM은 전원을 끄면 내용이 날아가는 휘발성 메모리이고, ROM은 비휘발성 메모리이다.
SD카드나 USB는 메모리 쓰기가 가능하지만 비휘발성 메모리이기 때문에 ROM으로 분류한다.

메모리는 실행하는 프로그램이 로드되는 장소이며, 프로그램 작업 장소로도 사용된다.
읽고 쓰는 속도가 보조 기억 장치보다 빠르기 때문에 일단 메모리로 읽어들이는 것이 효율적이다.
하드디스크에 대한 액세스를 줄이기 위해서 자주 참조하는 프로그램이나 데이터는 캐시 메모리에 저장해 퍼포먼스를 향상시킨다.

### 메모리의 주소

메모리에는 address가 붙어있는데 주소를 지정하면 해당 주소에 저장되어 있는 데이터를 변경하거나 명령을 호출 할 수 있다.

---

## 🖥️메모리의 종류

### 특성에 따른 종류

- RAM: 읽기 / 쓰기 / 휘발성
- ROM: 읽기 / 비휘발성

### RAM

RAM은 주로 프로그램의 작업 영역으로 사용된다.

- DRAM(Dynamic RAM): 대용량 / 느린 처리 속도 / 소비전력 작음 / refresh 동작 필요 / 메인메모리나 VRAM으로 사용
- SRAM(Static RAM): 저용량 / 빠른 처리 속도 / 소비전력 큼 / FlipFlop 회로 / 캐시 메모리로 사용

리프레시 동작은 정보를 보존, 유지하기 위해 기억 내용을 다시 쓰는 것이고,
FlipFlop 회로는 리프레시 동작이 불필요한 회로이다.

### ROM

ROM은 컴퓨터 기동 시 시스템 체크나 BIOS 정보 등을 저장하는 데 사용된다.

- 마스크 ROM: ROM의 제조공정에서 마이크로 프로그램 등을 기록. 내용 변경 불가.
- PROM(Programmable ROM): 다시 쓰기가 가능한 ROM이지만 횟수 제한이 있다.

PROM은 EPROM(Erasable PROM), EEPROM(Electrically Erasable PROM), 플래시 메모리로 나눌 수 있다.  
BIOS를 저장하는데에는 EEPROM을 사용한다.  
USB나 SD카드, SSD드라이브에는 플래시 메모리가 사용된다. (일괄 또는 부분적 삭제, 다시 쓰기가 가능)

## 🖥️메모리 공간

메모리 공간은 주소를 붙여서 영역을 식별한다.

32bit CPU = 최대 메모리 용량 4GB(2^32byte)  
64bit CPU = 최대 메모리 용량 16GB(2^64byte)

메모리는 목적에 따라 사용되는 영역이 다르다.

### 메인 메모리의 용도

CPU가 계산할 때 데이터를 기억해 두기 위해 메인메모리를 사용한다.

- 힙: 필요한 만큼만 확보한 메모리 영역
- 스택: 프로그램 실행 중에 이용하는 변수의 내용을 일시적으로 저장하는 메모리 영역. 프로그램의 한 단위가 시작될 때 자동적으로 확보되고 처리가 종료되면 해제된다.

사용 할 수 있는 스택 영역의 용량이 정해져있기 때문에 너무 많이 사용하면 overflow가 발생한다.

## 🖥️가상 기억

메인 메모리보다 큰 기억 영역을 제공하는 장치

### 물리 메모리

컴퓨터에 실제로 장착되어있는 메모리를 말한다.

### 가상 메모리

최근의 OS는 하드디스크에 페이징 파일(스왑 파일)을 작성한다.  
이 페이징 파일과 물리 메모리를 합쳐서 가상 메모리 역역으로 간주함으로써 물리 메모리 용량을 초과한 메모리를 다룰 수 있다.

### 스왑(Swap)

메모리 용량이 부족할 때 메모리와 페이징 파일 사이에서 메모리 상 프로세스를 일시적으로 교환하는 것을 말한다.  
우선 순위가 낮은 프로세스를 페이지 파일로 저장해서 점유하고 있던 메인 메모리를 해제하고 하드디스크로 대피 시킨다.(스왑 아웃)  
스왑은 하드디스크에 자주 액세스하기 때문에 성능 저하로 이어진다.

## 🖥️메모리 확보와 해제

## 🖥️데이터 저장 순서

## 🖥️매핑

## 🖥️메모리 맵(I/O)

---

## 용어 정리

1. RAM(Random Access Memory)
2. ROM(Read Only Memory)
3. 보조 기억 장치
4. 캐시 메모리(Cache Memory)
5. 가상 메모리(Virtual Memory)
