---
layout: post
title: 🗽이화여자대학교 반효경 교수님 운영체제 강의 - CPU 관리
date: 2021-01-08 23:30:00
author: 'SeWonKim'
categories: [CS, OS]
tags: [OS]
fullview: false
comments: true
description: 프로그램이 하드웨어 위에서 어떻게 돌아가는가?
---

> [4. CPU Scheduling](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020170327151556728127)

&nbsp;

```
TRDR;
- CPU 스케줄링
    - 용어 (CPU Scheduler & Dispatcher)
    - 성능 척도
- CPU 스케줄링 알고리즘
    - FCFS
    - SJF : nonpreemptive, preemptive(SRTF)
    - RoundRobin
    - Multilevel Queue
    - Multilevel Feedback Queue
    - Multiple-processor Scheduling
    - Real-time Scheduling
- Thread 스케줄링
- 스케줄링 성능 척도
```

&nbsp;

# 1. 누구한테 얼마만큼 CPU를 줄 것이냐? 그것이 문제로다! CPU 스케줄링

- 프로세스의 일생 = CPU 작업(CPU burst) + I/O 작업(I/O burst)
- CPU burst와 I/O burst를 왔다갔다하며 프로세스를 수행한다.
- cpu를 오래 쓰는 경우(CPU bound job)도 있고, 짧게 쓰는 경우(I/O bound job)도 있다. 여러 종류의 프로세스(=job)들이 섞여있기 때문에 CPU 스케쥴링이 필요
- I/O bound job은 주로 사람과 인터렉션 하는 프로세스들을 칭한다. I/O bound job은 CPU를 짧게 쓰기 때문에 CPU 작업을 먼저 배정하는 것이 일반적

## CPU Scheduler & Dispatcher

- OS내에 CPU 스케줄링을 하는 코드를 칭하는 용어
- CPU Scheduler : 누구에게 CPU를 넘겨줄지 고른다.
- Dispatcher : CPU 제어권을 스케줄링에 의해 선택된 프로세스에게 넘긴다(문맥 교환)

&nbsp;

## CPU Scheduling이 필요한 시점

1. Running ▶️ Blocked (ex 시스템콜 호출)
2. Running ▶️ Ready (ex CPU 사용시간 만료로 timer 인터럽트)
3. Blocked ▶️ Ready (ex I/O 완료 후 인터럽트)
4. Terminate

1, 4 번은 nonpreemptive 한 스케줄링 (강제로 빼앗지 않고 자진 반납)      
나머지 스케줄링은 preemptive (강제로 빼앗음)

&nbsp;

## CPU 스케줄링의 성능 척도

1. CPU utilization (이용률) : CPU가 일한 시간. CPU 이용률이 높을 수록 좋다.
2. Throughput (처리량) : 많을 수록 좋다.
3. Turnaround time (소요시간, 반환시간) : CPU burst에 들어와서 I/O burst에 나가기까지 걸린 모든 시간(cpu 사용시간과 대기 시간을 모두 합침)
4. Waiting time (대기시간) : CPU를 사용하면서 뺏긴 시간을 모두 합친 시간
5. Response time(응답 시간) : CPU를 쓰러와서 CPU를 잡기까지 걸린 시간  

양은 많을 수록 좋고, 시간은 적게 걸릴 수록 좋다.


&nbsp;

# 2. CPU 스케줄링 알고리즘

1. FCFS(First-Come First-Served)
    - 먼저 도착하면 먼저 실행한다. 선착순
    - nonpreemptive
    - 비효율적인 방법. 오래 걸리는 작업을 먼저 처리하면 뒤의 작업은 대기시간이 길어진다(Convoy effect; short process behind long process)
2. SJF(Shortest-Job-First)
    - CPU burst time이 가장 짧은 프로세스를 먼저 스케줄
    - SJF is optimal : 다른 어떤 알고리즘보다 대기시간 평균이 짧다.
    - nonpreemptive 버전 : 일단 CPU를 잡으면 CPU burst가 완료될 때까지 양보하지 않음
    - preemptive 버전 : 수행중인 burst time보다 더 짧은 burst time을 가지는 프로세스가 도착하면 CPU를 빼앗긴다. (optimal한 방법) SPTR(Shortest-Remaining-Time-First)이라고도 부른다.
    - 치명적인 문제점 1. starvation을 발생시킨다. 너무 효율성만 생각하다보니 long job이 영원히 CPU를 못 얻을 수 도 있다.
    - 치명적인 문제점 2. 프로세스가 얼마나 cpu를 쓸지 burst time을 미리 알 수가 없다. 👉 과거의 CPU burst time을 이용해서 CPU burst를 예측(exsponential averaging)
3. Priority Scheduling
    - 우선순위가 높은 프로세스를 먼저 스케줄
    - preemptive / nonpreemptive버전이 있다.
    - SJF ∈ priority scheduling
    - 문제점 : starvation = 우선순위가 낮은 job은 영원히 실행 되지 않을 수 도 있다.
    - 해결법 : aging = 오래 기다렸으면 우선순위를 높여준다.
4. Round Robin(RR) 👍
    - 현대에 가장 많이 사용되는 CPU에 스케줄링 방식. long job과 short job이 섞여있어서 이 방법이 가장 효율적이다.
    - 모든 프로세스가 동일하게 주어진 할당 시간(time quantum)동안 만 CPU를 할당 받는 방식. 시간이 끝나면 제어를 뺏어버린다(preemptive)
    - 할당시간이 q 라면, n개의 프로세스가 있을 때 어떤 프로세스도 (n-1)*q 시간 이상 기다리지 않는다.
    - 할당시간이 너무 길어버리면 FCFS랑 같아지고, 너무 짧으면 문맥교환 오버헤드가 커진다. 
    - 장점 : response time이 줄어든다.
5. Multilevel Queue
   - CPU는 1개인데 Ready queue는 여러개~
   - foreground에는 interactive한 job(사람과 인터렉션을 하는 것들)을, background에는 batch job(CPU를 오래 쓰는 것들) 배치
   - 각 큐는 독립적인 스케줄링 알고리즘을 가진다. foreground = RR, background = FCFS
   - Fixed priority scheduling : 모든 foreground가 다 처리된 다음 background 처리
   - Time slice : foreground에 80%, background에 20% 처리
6. Multilevel Feedback Queue
    - 프로세스가 다른 큐로 이동 가능
    - 각각의 큐로 이동하는 기준을 정해야한다. 
    - 할당시간을 여러개 걸러내면서 CPU를 짧게 쓰는 작업을 먼저 처리할 수 있다.
7. Multiple-processor Scheduling
    - CPU가 여러개인 환경
    - Homogeneous processor인 경우 Queue에 한줄로 세워서 각 프로서가 알아서 꺼내가게 한다. 어떤 작업은 반드시 특정 프로세서에서 수행해야한다는 제약조건이 있을 경우 문제가 복잡해진다.
    - Load sharing(로드밸런싱) : job이 특정 CPU에 몰리지 않도록 하는 방법. 
    - Symmetric multiprocessing(SMP) vs Asymmentric multiprocessing : CPU가 대등하므로 알아서 스케줄링을 결정 vs 대장 CPU가 데이터의 접근과 공유를 책임지고 나머지는 따름.
8. Real-time Scheduling
    - 빨리 처리하는게 중요한게 아니라 데드라인 안에 처리하는 것이 중요
    - Hard : 주어진 시간안에 꼭 처리되도록 하는 스케줄링. 오프라인으로 스케줄링 하는 경우가 많다.
    - Soft : 데드라인을 어겼을 때 큰일나는 건 아니고, 작은 불편함 정도가 있는 정도 

&nbsp;

# 3. Thread 스케줄링

1. User level thread : OS는 thread의 존재를 모름. 프로세스 내부적으로 thread를 scheduling 하는 것을 local scheduling이라고 한다.
2. Kernel level thread : OS가 thread의 존재를 아는 경우. OS가 CPU scheduling을 할 때 관여하고, 이를 global scheduling이라고 한다.

&nbsp;

# 4. 어떤 스케줄링 알고리즘이 좋은 알고리즘인가? 평가

1. Queueing models : 복잡한 수식으로 어떤 알고리즘이 좋은 알고리즘인지 알아내는 방법. 확률 분포로 주어지는 arrival rate(job의 도착율)와 service rate(cpu 처리율)을 복잡한 수식으로 계산. 요즘은 별로 안쓴다.
2. Implementation & Measurement(구현 & 성능측정) : 실제 시스템에서 알고리즘을 구현하여 성능을 측정해서 기존 알고리즘과 성능 비교하는 방법
3. Simulation(모의실험) : 실제 시스템에 구현하는 게 아니라 가상으로 돌려보는 것. 시뮬레이션의 input이 되는 데이터(trace)가 신빙성이 있어야하므로 trace를 실제 프로그램에서 추출해서 사용하거나 실제 시스템에서 사용하는 것과 유사한 데이터를 만들기도 한다.


&nbsp;
