---
layout: post
title: Ctrl Z 발표 회고
date: 2021-02-27 18:05:00
author: "SeWonKim"
categories: [SSAFY]
tags: [jekyll, etc, post, ssafy]
fullview: false
comments: true
description: 프로젝트 발표 회고
---

🐧 SSFAY 2학기 첫번째 프로젝트 'CTRL Z' 발표 회고 🐧

&nbsp;

8개의 팀 중 2등안에 들어서 서울지역 프로젝트 발표를 하게 되었다!     
전국 진출 소식과 발표까지 3일이 채 안되는 시간동안 다시 재정비를 거쳤는데 그 과정에서 이전에는 생각하지 못했던 포인트들이 많아서 기록해 놓으려고 한다.

&nbsp;
&nbsp;

## 1. 직관적 UI 

심사위원들은 UI만 잠깐 보고 앱을 파악해야하기 때문에 친절하고, 직관적인 UI가 중요하다.      
UI가 변경되면 PPT, 영상을 수정해야하기에 처리 우선순위 1순위인데 멋지고 직관적 UI를 생각해 내기엔 시간이 많이 부족하다.
그래서 아주 심플한 웹 사이트가 아니라면 **온보딩 화면**이 필요한 것 같다.

&nbsp;
&nbsp;

## 2. 군더더기 없는 PPT

발표를 준비하면서 제일 공들여 준비했던 PPT       
최종발표 때의 PPT도 좋았는데 거기에서 더 다듬느라 정말 머리아팠다 😭

나는 발표자가 아니라서 PPT 디자인에 조금 더 힘썼는데 만약 발표까지 맡았다면... 
3일 안에 이정도 퀄리티는 불가능했을 듯... 팀플이 굉장히 큰 영향을 미쳤다.

&nbsp;

### 직장인 시각에 맞춤 설계하라

기존의 PPT는 넥스터즈에서 멋진 PT들을 보면서 디자인 깔끔하고, 조금 유머러스하면 괜찮을거라 생각하며 만들었었다. 
근데 현 직장인에게 들은 `시간이 돈이다... 자질구레한거 다 빼고 핵심만 해라`라는 피드백을 듣고 PPT를 많이 개선하개 되었다.
심사위원들은 우리 발표를 보는게 '일'일 것이다. 넥스터즈는 청중들이 다 같이 앱개발하며 동고동락해온 사람들이고, 싸피는 1,2등을 가리기 위해 그날만 오셔서 발표를 보는 거니까 확실히 **타겟을 다르게 설정**해야겠다는 생각이 들었다.


핵심만 뽑아내는 구성을 만들면서도 다른 팀과 차별화 되도록 목차나 제목 장표들을 빼고 좀 더 자연스러운 발표를 할 수 있는 것에 초점을 맞췄다.
그리고 직장인들이 절대 궁금해하지 않을 '팀원소개, 개발후기...' 등을 과감하게 삭제! 기획배경과 서비스 소개만을 남겨놓았다.
다른 팀 발표 듣는데 정말 핵심 없이 빙빙돌린 발표는 너무 지루하고, 집중이 안됐다.

한 가지 아쉬웠던 것은 유머가 부족했다는 것...? 
유머는 여유에서 나오는데 시간도 없고 마음에도 여유가 없으니 고 부분이 좀 아쉽다.
그래도 본선에 올라온 팀들 발표중에서는 정말 제일 핵심만 골라낸 발표였다고 생각!

&nbsp;

### 대학생 티를 벗자

PPT도 프로처럼 만들어 다른 팀과 차별화를 주는 것도 중요한 요소인 것 같다.      
목업이나 템플릿도 멋진걸 찾아보고, 특히 목업에 아이폰을 쓰거나 다른 회사 제품을 쓰지 않는 등의 디테일을 챙기는 것도 중요하다.


&nbsp;
&nbsp;

## 3. 발표는 자연스럽게

우리 팀 발표자가 발표 장인이라서 사실 큰 걱정은 없었다.      
PPT 흐름을 발표자가 알아야하기에 PPT를 만들면서 이야기를 많이 주고받았는데 **임팩트 있는 도입부**가 정말 제일 어려웠던 것 같다.

다른 팀 발표에서 가장 기억에 남았던 것은 맨 처음 시작할 때 마이크 오류나고, 화면 공유 안되고 그런 상황에서 자기 서비스 소개까지 자연스럽게 이끌고 갔던 것...! 알고보니 의도적인 사고였고, 이미 다 준비되어 있었던 멘트였다고...😱

&nbsp;

### 시연도 자연스럽게 하면 정말 준비를 많이 한 것 같아 보인다.

대부분의 팀은 시연을 영상으로하고, 우리팀도 혹시나 사고가 날까봐 영상으로 했는데 직접 시연하는 팀을 보니 직접 시연을 잘 하면 좀 더 서비스가 좋게 느껴지는 것 같다. 서비스 특성에 따라 달리질 것 같기는 한데 실시간으로 영상통화하는 기능이 있는 서비스라고 하면 시연영상보다는 직접 시연이 정말 효과적이다.

시나리오도 철저히 짜고 거기에 조금의 상황극을 더하면 금상첨화다.

&nbsp;
&nbsp;

## 4. 영상은 아쉬워...

우리팀 영상은 시간에 쫓겨 뒷부분까지 제대로 마무리를 못해서 좀 아쉬웠다. 
아침 6시까지 밤새가면서 열심히 했는데 편집 마무리를 못지었다. 내레이션 오디오 상태도 아쉽😭

다른 팀 발표할 때보니 유료 템플릿이 정말 멋졌다. 유료인 이유가 있었던 것...      
사실 나도 영상 아이디어는 많이 내지 못해서 아쉬운 마음이 큰데 다음에는 기획할 때부터 조금씩 생각해놓으면 좋을 것 같다.


&nbsp;
&nbsp;
